## 体系结构、基本原理：  
- 关系数据库，事务的基本特征：原子性、一致性、隔离性、持久性  
- database: physical database + logical databasae    
instance: memory+processce  
- database 是静态的，访问它的方式是instance。  
- 数据库物理文件：数据文件、控制文件、联机重做日志文件、参数文件、密码文件、归档日志文件。  
- 物理结构：数据文件、控制文件、联机重做日志文件 （不可缺少，启动起来后。）  
- 逻辑结构：tablespace/segment/extent/block                (关系密切 os-block)  
  1. block:    
     由连续的os-block组成，大小为： 2K,4K,8K,16K,32K五个值中的一个，该大小在数据库创建时指定，以后不能更改；该大小有初始化参数（参数）DB_BLOCK_SIZE指定，单位是字节。     
查看方式：`SQL>show parameter BLOCK`; 查看参数文件； dba_tablespace;在alert.log中查看    
BLOCK是DBWR进程/数据库服务进程读写数据文件的基本单位。  
  2. extent:    
     由连续的BLOCK组成，EXTENT的大小有系统分配，（通常默认为64K），当一个段需要使用空间时，系统从该段所在表空间的某一个文件以EXTENT为单位给该段分配表空间。段在创建是至少会分配一个EXTENT。一个EXTENT不能跨数据文件。    
     在视图 dba_extents 查看。  
  3. SEGMENT：    
     由许多的EXTENT组成，不一定连续。    
     分类：数据段、索引段、UNDO段、临时段    
            表(堆栈)    
     数据库用户访问数据库的一种组织方式。    
     SEGMENT可以跨数据文件。    
     dba_segments 查看  
  4. TABLESPACE:    
     每个段都必须且只能存在于一个表空间。表空间中可以有很多不通类型的段。表空间由数据文件组成。所有的EXTENT都是从数据文件中分配。            
     dba_tablespaces; v$tablespace    
     看到表空间类型(content字段)：PERMANENT/UNDO/TEMPORARY    
                                   永久    
  
**物理结构和逻辑结构通过tablespace联系。**  
## 内存结构：  
PGA+SGA    
### SGA  
1. 数据缓冲池      db_cache_size  
     是数据进出数据库的必经之地。缓存最近使用的数据，避免相同数据重复使用时的多次物理I/O操作。  
     该缓冲区内的数据以db_block_size为单位存放。  
     管理方式：LRU(least recently used)最近最少使用的会被移除。  
     该区域内的块有以下状态：  
	+ 空闲块，无数据  
	+ 脏块，别更改过的数据块，最终将要写入数据文件的块。  
	+ pin块，正在被使用的块。  
	1. 数据的插入：  
当执行insert语句时，当前回话的服务器紧进程(Server Prosecss)在db_cache内寻找空闲块，将数据写入该块（除了数据外，还包括该数据所在对象、文件等信息）。这个块被标记为脏块，这个块也将从free-list中消失，并出现在dirty-list中。  
	+ free-list:所有空闲块的地址清单。  
	+ dirty-list:所有脏块的地址清单。  
	2. 更改数据：  
当执行update时，当前回话的服务器进程（ServerProcess）在db_cache内寻找当前更改行所在的数据块，如果不在，则server process 将从数据文件中读取该数据块进入db_cache。同时将该数据的前镜像放入undo段，并锁定该数据块中数据行，进行修改。当commit后，该块被标记为脏块。Server Process将更改日志条目写入log buffer,并触发LGWR进行联机日志写操作。  
2. 共享池      shared_pool_size  
     缓存最近使用的SQL，PL/SQL等语句的内存区域。主要分为library cache和dictionary cache。  
          library cache:最近使用的SQL,PL/SQL，执行计划等。  
          dictionary cache:数据词典内容，以行的方式存储。也叫row cache.  
     管理方式：LRU  
3. 日志缓存      log_buffer:  
     以日志条目方式存放对数据库的更改。  
     该区域的管理方式：重复使用，每次在清空时，全部清空。  
     该内存区的内容是由用户的server Process写入，有LGWR后台进程写出。  
4. 大池      large_pool_size:  
     1、rman备份时  
     2、并发读写时  
     3、开启slave进程使用。  
- SGA参数定义：  
     + sga_max_size:10g以前使用  
     + sga_target:10g引入，指定后，其他（buffer cache/shared pool。。。）自动设置  
          在10g中同时存在。  
          * buffer cache(DB_CACHE_SIZE)  
          * shared pool(SHARED_POOL_SIZE)  
          * large pool(LARGE_POOL_SIZE)  
          * java pool(JAVA_POOL_SIZE)  
          * streams pool(STREAMS_POOL_SIZE)  
          如果以上五个值有非0指定，那么该值作为ASMM的最小值。如：DB_CACHE_SIZE=1G,那么即使ASMM根据advisor的结果是800M也将改制设置为1G。  
          以下三个值不受ASMM影响  
          * log buffer  
           other buffer caches,such as KEEP,RECYCLE,and other block sizes;  
           fixed SGA and other internal allocations  
          * DB_KEEP_CHACHE_SIZE:  
               功能和DB_CACHE_SIZE类似，KEEP CACHE中的数据是一直保持在内存中。常用的数据表，可以在创建表指定为KEEP缓存。  
          * DB_RECYCLE_CACHE_SIZE  
               功能和DB_CACHE_SIZE类似，RECYCLE CACHE 中的数据是不长期保存在内存中，该缓存的常用来缓存报表数据。  
               create table t1(c1 number)  storage (pool keep);  

SGA  
      DB_CACHE_SIZE  
      SHARED_POOL_SIZE  
      LARGE_POOL_SIZE  
      JAVA_POOL_SIZE  
      STREAMS_POOL_SIZE  
      log_buffer  
      DB_KEEP_CHACHE_SIZE  
      DB_RECYCLE_CACHE_SIZE  
      DB_nK_CACHE_SIZE      n是除开db_block_size之外的4个  
	  
- SGA常用的查看：  v$sga ; v$sgainfo ; v$sgastat ; show sga  
- 练习：SGA_TARGET和SGA_MAX_SIZE的关系。  
     1、如果SGA_MAX_SIZE和SGA_TARGET都不设置，大小为SGA个组件大小之和，这两个值相等。  
     2、SGA_MAX_SIZE >= SGA_TARGET  
     3、如果SGA_TARGET=0，禁用了SGA的动态分配。  
     4、SGA_MAX_SIZE是实例启动时向OS申请分配的最大内存。  
     5、如果SGA_MAX_SIZE的值设置小于了SGA_TARGET，在启动后，sga_max_size自动调整到SGA_TARGET的值。  
     如果开启了SGA_TARGET的动态分配，可以从v$sga_dynamic_components查看  
                                          show parameter log_buffer  
        
- show 是 SQLPLUS带的命令，不是数据库命令。  
show sga  
     fixed size  
     redo buffers  
---
```
SQL> startup nomount  
ORA-00838: Specified value of MEMORY_TARGET is too small, needs to be at least 1012M  
SQL> alter system set sga_target=0 scope=memory;  
alter system set sga_target=0 scope=memory  
*  
ERROR at line 1:  
ORA-01034: ORACLE not available  
Process ID: 0  
Session ID: 18 Serial number: 7  
SQL> create pfile='c:\1.txt' from spfile;  
File created.  
修改 1.txt.....................  
SQL> create spfile from pfile='c:\1.txt' ;  
File created.  
SQL> startup  
ORA-32004: obsolete or deprecated parameter(s) specified for RDBMS instance  
ORACLE instance started.  
Total System Global Area  814227456 bytes  
Fixed Size                  2180144 bytes  
Variable Size             276827088 bytes  
Database Buffers          528482304 bytes  
Redo Buffers                6737920 bytes  
Database mounted.  
Database opened.  
启动告警：  
SQL> startup force  
ORA-32004: obsolete or deprecated parameter(s) specified for RDBMS instance  
ORACLE instance started.  
解决  
找告警文件目录：  
SQL> show parameter dump  
NAME                                 TYPE        VALUE  
------------------------------------ ----------- ------------------------------  
background_core_dump                 string      partial  
background_dump_dest                 string      c:\app\newton\diag\rdbms\orcl\  
                                                 orcl\trace  
core_dump_dest                       string      c:\app\newton\diag\rdbms\orcl\  
                                                 orcl\cdump  
max_dump_file_size                   string      unlimited  
shadow_core_dump                     string      none  
user_dump_dest                       string      c:\app\newton\diag\rdbms\orcl\  
                                                 orcl\trace  
            -----background_dump_dest    
/alert_orcl.log  
........................  
Instance shutdown complete  
Mon Aug 26 17:23:14 2013  
Starting ORACLE instance (normal)  
LICENSE_MAX_SESSION = 0  
LICENSE_SESSIONS_WARNING = 0  
Picked latch-free SCN scheme 3  
Using LOG_ARCHIVE_DEST_1 parameter default value as USE_DB_RECOVERY_FILE_DEST  
Autotune of undo retention is turned on.  
IMODE=BR  
ILAT =27  
LICENSE_MAX_USERS = 0  
SYS auditing is disabled  
Starting up:  
Oracle Database 11g Enterprise Edition Release 11.2.0.1.0 - 64bit Production  
With the Partitioning, OLAP, Data Mining and Real Application Testing options.  
Using parameter settings in server-side spfile C:\APP\NEWTON\PRODUCT\11.2.0\DBHOME_1\DATABASE\SPFILEORCL.ORA  
System parameters with non-default values:  
  processes                = 150  
  sga_target               = 0  
  memory_target            = 780M  
  control_files            = "C:\APP\NEWTON\ORADATA\ORCL\CONTROL01.CTL"  
  control_files            = "C:\APP\NEWTON\FLASH_RECOVERY_AREA\ORCL\CONTROL02.CTL"  
  db_block_size            = 8192  
  compatible               = "11.2.0.0.0"  
  db_recovery_file_dest    = "C:\app\Newton\flash_recovery_area"  
  db_recovery_file_dest_size= 3912M  
  undo_tablespace          = "UNDOTBS1"  
  remote_os_authent        = FALSE  
  remote_login_passwordfile= "EXCLUSIVE"  
  db_domain                = ""  
  dispatchers              = "(PROTOCOL=TCP) (SERVICE=orclXDB)"  
  local_listener           = "LISTENER_ORCL"  
  audit_file_dest          = "C:\APP\NEWTON\ADMIN\ORCL\ADUMP"  
  audit_trail              = "DB"  
  db_name                  = "orcl"  
  open_cursors             = 300  
  diagnostic_dest          = "C:\APP\NEWTON"  
Deprecated system parameters with specified values:  
  remote_os_authent         
End of deprecated system parameter listing  
Mon Aug 26 17:23:14 2013  
PMON started with pid=2, OS id=4980  
```
................................................  
### PGA:      私有内存区  
private global area  
PGA_AGGREGATE_TARGET:  
1. 排序区：
 每个会话在进行排(ORDER BY)时，都将优先在该区域进行，       
 如果该区域大小不满足排序需求，可能采用临时段进行排序。如果采用了临时段，就意味着进行了磁盘排序。  
2. 堆栈空间：
 用户和数据库交互的变量、数据等信息。  
3. 回话区：
 每个回话的信息存储在各自服务器进程所用的PGA中。  
 每个用户会话的PGA内存，都是从PGA_AGGREGATE_TARGET内存中去申请，当会话结束后，自动被收回。  
`show parameter pga`   
怎样设置  
PGA_AGGREGATE_TARGET  
SGA_TARGET  

11g：memory_target (给ORACLE数据库分配的总大小)。  

---
后台进程：  
DBWR:  
     数据写入进程，将脏数据写入数据文件。  
     参数db_writer_processes定义了DBWR的数量，一般情况下，该参数会自动根据CPU个数进行设置，DBWn(n=0-9)  
     DBWR什么时候写入：  
          1、脏数据达到设置的值(Oracle内部设置)  
          2、检查点事件发生  
          3、没有空闲块  
          4、超时  
          5、表空间离线(offline)  
          6、表空间只读(read only)                （部分检查点）  
          7、表空间开始备份  (begin backup)     
          8、表的DROP和TRUNCATE  
     该进程在实例启动时启动，该进程死掉，数据库DOWN！  
LGWR：  
     日志写入器，将LOG_BUFFER中的日志条目写入到联机重做日志文件。  
     LGWR的触发：  
          1、COMMIT,任何用户发出该命令，都会进行。  
          2、每隔3秒  
          3、LOG_BUFFER的1/3满  
          4、在DBWR写之前  
          5、LOG_BUFFER中的条目达到1MB  
          6、switch log的时候  
     该进程在实例启动时启动，该进程死掉，数据库DOWN！  
CKPT:  
     检查点进程，更改数据文件头header和控制文件，写入检查点序号。  
     标记当时数据文件和控制文件的一致性。  
     CKPT触发：  
          1、在系统检查点时间发生时，自动触发，并给DBWR发送些操作信号。  
     该进程在实例启动时启动，该进程死掉，数据库DOWN！  
SMON:  
     系统监视器进程。  
     1、进行实例恢复  
          ；前滚(roll forward)日志条目  
          ；打开数据库  
          ；回滚(roll back)未提交的事务  
     2、释放临时段  
     3、合并空闲空间。  
     系统自动触发  
     该进程在实例启动时启动，该进程死掉，数据库DOWN！  
PMON：  
     进程监视器。清理失败进程和会话所占用的资源。  
          ；回滚事务  
          ；释放加在表上的锁  
          ；释放其他资源(PGA)  
     系统自动触发。该进程在实例启动时启动，该进程死掉，数据库DOWN！  
ARCn：  
     可选进程，在ARCHIVELOG模式，该进程自动运行。会在日志切换被覆盖之前，将日志文件内容拷贝到指定位置(即:归档目录)  
v$process查看  
select p.spid,s.username,s.module,s.program from v$process p,v$session s where p.addr=s.paddr;  
     spid为系统进程号，在windows先是线程号。  
     alter system kill session 'sid,serail#'；  
     kill -9 xxx  
在操作系统上注意占用CPU最多的进程，特别jnnn为后台JOB进程。  
     show parameter job  
          job_queue_processes:限制JOB的进程数量，如果设置成0，JOB就停止。可动态设置。  
练习：系统初始化参数 processes和sessiones 的大小关系。  
     sessions=processes+后台进程的数量  
     sessions：指定了当前实例的连接会话数量  
     processes:指定了当前实例服务器进程的数量  
       
     每个sessions在专用模式下，都会有一个专有的server process来服务。  
     每个后台服务进程，都会在启动时，产生一个用户名为NULL的session。  
安装配置  
安装软件： oui installer  
所有涉及到的目录都需要事先创建好。  
     环境变量：  
ORACLE_BASE:所有的oracle产品软件都安装在该目录下。  
ORACLE_HOME:当前软件版本所在的安装路径，一般情况下，是ORACLE_BASE的子目录。  
NLS_LANG:指定当前环境使用的字符集、语言、地区、国家。  
     AMERICAN_AMERICA.ZHS16GBK  
     语言  ——  地区  .  字符集  
     该变量是环境变量，不能在实例级和会话级设置。  
     一下三种数据类型受国家字符集影响  
     NCHAR/NVARCHAR2/NCLOB  
     在进行任何数据和导入导出时，一定要了解原来的数据库字符集和国家字符集。如果产生字符集转化，可能导致数据库乱码。  
     字符集转换的规则，子字符集可以向父字符集无损转化。反之可能出现数据乱码。  
     US7ASCII < ZHS16GBK < AL32UTF8  
数据库创建  
问题：  
DB_NAME和INSTANCE_NAE的区别？  
     1、DB_NAME在建库是指定，创建后可以更改(通过重建控制文件)  
     2、INSTANCE_NAME是在实例启动时需要。所有的ORACLE进程都会包含实例名(ora_smon_orcl)  
     3、DB_NAME可以和INSTANCE_NAME相同，也可以不同  
     4、一个DB_NAME可以有多个INSTANCE_NAME(在RAC模式下)  
     5、在初始化参数文件中*.param_name=param_value,其中的*表示任意实例，如orcl.open_cursors=300;  
     6、DB_NAME包含在V$DATABASE视图中，INSTANCE_NAME在V$INSTANCE;  
     7、在网络配置中。GLOBAL_NAME和SERVICE_NAME中都只是包含DB_NAME。  
     INSTANCE_NAME可一改变  
ORACLE_SID和INSTANCE_NAME的区别？  
     1、ORACLE_SID是操作系统环境变量  
     2、INSTANCE_NAME是定义在初始化参数文件中的变量  
     3、当数据库启动是，首先启动实例，当前实例的启动，会根据ORACLE_SID进行判定，从而启动相应的数据库。  
          （在一个OS系统，可以有多个实例）  
     4、在单实例的OS系统上，ORACLE_SID和INSTANCE_NAME是相同的，  
          在多实例OS系统上，进入不通的INSTANCE,需要在进入前进行ORACLE_SID的切换。  
          export ORACLE_SID=ABC  
          sqlplus / as sysdba  
            
          sqlplus sys/oracle@abc:port as sysdba  
     5、数据库的INSTANCE_NAME可以更改，不影响数据库本身。需要更改的就是ORACLE_SID，密码文件，初始化参数文件，以及网络配置文件。  
     CREATEDB.SQL中这五个  
            MAXLOGFILES      16   
                  
            MAXDATAFILES       100  
       
pwd<SID>.ora      在WINDOWS下密码文件格式。  
问题：  
数据库创建好了之后，需要配置哪些文件，用户才能使用？  
     server:监听       
          $ORACLE_HOME/network/admin/listener.ora    
          $ORACLE_HOME/network/admin/sqlnet.ora      连接限制  
     client:服务名  
          $ORACLE_HOME/network/admin/tnsnames.ora  
          $ORACLE_HOME/network/admin/sqlnet.ora  
      
配置工具：  
      netmgr  
      netca  
监听的管理程序  
     lsnrctl start <监听程序名>          如LSNR，如果监听程序名为LISTENER,可以省略  
     lsnrctl status <监听程序名>  
     lsnrctl service <监听程序名>  
     lsnrctl stop <监听程序名>  
     lsnrctl reload <监听程序名>      重新加载配置文件listener.ora  
sqlnet.ora 中服务名的解析方式     TNSNAMES     EZCONNECT，有先后  
..................................  
GLOBAL_DBNAME  
     =SERVICE_NAME  
     =DB_NAME.DB_DOMAIN  
其中DB_NAME和DB_DOMAIN是初始化参数  
DB_NAME:  
select name form v$database;  
show parameter db_name  
DB_DOMAIN  
show parameter db_domain  
....................................  
问题  
创建数据库的方法常用的有?  
      DBCA/脚本  
网络配置文件主要有哪三个？  
      listener.ora/sqlnet.ora/tnsnames.ora  
     概要文件、服务名、监听  
网络配置工具有那些？  
     netmgr/netca/文本编辑  
如何检测数据库是否配置好？  
     连进去就好  
管理与维护  
数据库的启动：  
SHUTDOWN         
到NOMOUNT：       
     1、根据当前ORACLE_SID，找到密码文件(pwdSID.ora)  
     2、找到spfileSID.ora或者initSID.ora或者init.ora      （参数文件）  
     3、根据参数文件配置，向操作系统申请SGA/PGA，同时创建后台进程。  
到MOUNT：       
     1、根据参数文件中参数control_files指定的位置，打开控制文件。  
     2、验证多个控制文件的一致性。  
          如果多个控制文件不一致，或者某个控制文件不存在，则控制文件不能打开，当前状态仍然为nomount。  
到OPEN：   
     1、根据控制文件中记录的数据文件和联机重做日志文件的位置，打开数据文件和日志文件；  
     2、验证控制文件、数据文件头部，重做日志文件的一致性，并根据需要进行instance recover；  
     3、打开数据库。  
          如果某个数据文件丢失或者损坏，或者instance recover失败，数据库不能打开，仍然为mount状态。  
在mount状态下，以下视图可以访问：  
     v$database  
     v$controlfile  
     v$logfile  
     v$recover_file  
     v$log  
     v$archived_log  
     v$tablespace  
     v$datafile  
     v$backup  
     ..........  
     以上视图的内容，都来至于控制文件的内容。  
常用的检查数据库状态的语句：  
     select name,open_mode from v$database;  
startp      
     >nomount>mount>open          
startup nomount pfile=filename  
     根据指定的pfile启动实例  
startup mount  
startup force        
     反弹实例，强制关闭数据库后在打开。该命令可以在数据库的任一状态下执行。其他的startup命令只能在shutdown状态下执行。  
     =shutdown abort + startup  
oracleSID开头的是用户进程。  
数据库的关闭  
     1、关闭数据文件、重做日志文件；  
          ；CKPT,DBWR,LGWR  
     2、关闭控制文件；  
     3、释放SGA/PGA给OS，关闭所有的进程。  
alter database close;      open下  
alter database dismount;      mounted下  
shutdown      可以在任何状态下使用  
     ；normal  
     ；transactional  
     ；immediate  
     ；abort      立即关闭实例，数据文件、重做日志文件、控制文件未正常关闭。该方法关闭后的重启过程中，需要进行instance recover.  
User和Schema到底什么关系？  
user:  
     是一个数据库对象，是登录数据库的帐号，同时也是对象的拥有者，比如table/view...  
     dba_users  
schema:  
     当一个用户拥有了对象后，它就是一个schema。  
     是一个对象的组织概念。  
     一般情况下，schema和user 是同名  
创建用户：  
user属性  
     配置文件profile:资源的限制，安全策略的控制  
     认证技术：常用密码认证  
     默认的tablespace和临时tablespace  
     用户拥有的权限或者角色  
     用户在表空间的配额。  
create user js1  
     idntified by jspwd  
     profile default  
     default tablespace users  
     temporary tablespace tmep  
     quota 200m on users  
     quota 2000m on data;  
grant create session to js1;      系统权限  
一般  
grant connect,source to js1;   两个角色   unlimited tablespace 在 source  
revoke unlimited tablespace from js1;      撤销了一个系统权限  
用户相关主要视图：  
     dba_users  
     dba_profiles  
     v$session  
.....................................................................  
v$:动态视图，内容是实例运行过程中动态信息，这类视图都以单数名词出现  
dba_ all_ user_ :固定(fixed)视图，这些视图的内容不会随实例的重启而立即改变。都以复数名词出现。  
dba_ 数据库级的视图  
all_ 当前用户可以访问的视图(有访问权限的)  
user_ 当前用户是OWNER的视图，没有owner列。  
.........................................................................................  
关于权限：  
1、系统权限       
     允许用户在数据库级别  
2、对象权限  
     允许用户去操作某个对象  
grant 权限 to 用户  
revoke 权限 from 用户  
role：   
     是一组权限的集合。角色可以包含其他角色。  
      角色和系统权限不能同名。  
DBA_ROLES 视图  
1、当前用户拥有的系统权限？  
     dba_sys_privs  
2、当前用户拥有的对象权限？  
     dba_tabl_privs  
3、当前用户拥有的角色权限？  
     user_role_privs  
4、一个角色拥有的权限？  
     role_sys_privs 角色的系统权限  
     role_tab_privs 角色的对象权限  
     role_role_privs 角色的角色权限  
session_privs      当前会话的权限  
session_roles      当前用户的角色  
v$pwfile_users  
     拥有sysdba或者sysoper系统权限的超级用户。  
系统权限  
SYSDBA  
     可以做任何事情  
SYSOPER  
     除了 create database,recreate controlfile,recover database,shutdown 其他都可以做。  
创建角色  
create role role_name;  
grant xxx to role_name;  
grant role_name to username;  
控制文件：  
     数据名，数据库创建时间，数据库的5大参数，数据库的当前状态  
     表空间，数据文件，重做日志文件信息  
     备份信息  
     检查点序号  
控制文件记录了数据库的组成，类似于WINDOWS的注册表一样。  
如果控制文件丢失，只能根据现有的数据文件，重做日志文件等进行重建控制文件。  
v$controlfile  
v$controlfile_record_section      控制文件的内容  
show parameter control 其中control_file_record_keeptime 控制文件中备份信息的保留天数  
控制文件至少一个，通常都会是多个复用，保持 ，增强容灾能力。多个控制文件是自动同步的。  
增加、减少控制文件的步骤：（以spfile）  
     1、alter system set control_files=' ' scope=spfile;      指定新的控制文件位置。  
     2、shutdown immdeiate  
     3、拷贝（/删除）现有控制文件到新的位置  
     4、startup   
alter database backup controlfile to 'C:\CONTROL.CTL';  
alter database backup controlfile to trace;        
     将控制文件的重建语句保存到当前用户的跟踪文件。  
     当前用户的跟踪文件位置 user_dump_dest参数下。看包含当前用户SPID号的文件  
          select p.spid  
          from v$process p,v$session s  
          where p.addr=s.paddr  
          and s.username='SYS';  
在重建控制文件时，不能少任一一个数据文件，一旦漏写，将不能恢复。alter  
例如：  
修改数据库名字从 ORCL  -->lxd  
     1、修改初始化参数     create pfile='c:\3.txt';  
     2、使用新的初始化参数nomount实例 startup nomount pfile='c:\3.txt';  
     3、在nomount状态，执行create controlfile语句  
     4、alter database open (resetlogs)  
     5、给临时表空间重建临时文件（语句都在trace文件里）     原来的临时表空间不用了。  
     6、立即全备份。  
将实例名ORCL修改为 OKK  
     1、创建PFILE  
     2、关闭数据库  
     3、修改密码文件的名字 pwdSID.ora      $ORACLE_HOME/database (win)      $ORACLE_HOME/dba (linux)  
     4、修改ORACLE_SID SET ORACLE_SID=OKK  
     5、修改参数文件中的实例名（=ORACLE_SID)  
     6、startup pfile='c:\4.txt'  
          （windown下要使用oradim命令，删除原来的服务名，创建新的服务名  
               oradim -DELETE -SID ORCL  
               oradim -NEW -SID XXX -STARTMODE auto -SPFILE  
     7、修改listener.ora和tnsnames.ora 中相关实例名的地方。  
     8、create spfile from pfile='c:\4.txt';  
数据文件及表空间  
dba_data_files  
orapwd file=pwdok.ora password=oracle entries=5 force=y     :改sys的密码。  
create tablespce test datafile 'ddd' size 10M autoextend on next 1M;  
alter tablespace test add datafile 'xxx' size 10m autoextend on next 1m;  
alter tablespace test drop datafile'xxx';  
alter database datafile 'xxx' resize 20M;      也可以改小，前提是要满足已经存在数据的大小。  
drop tablespace test including contents and datafiles;      包含内容、数据文件删除表空间。  
联机重做日志  
v$llog  
v$logfile  
alter database add logfile group 4 'xxx' size100M;  
alter database add logfile member 'xxx' to group 4;  
alter database drop logfile member 'xxx';  
alter database drop logfile group 1;   
     unused/inactive 可以删除，current/active不可以删除。  
归档日志文件  
诊断文件：  
alert.log  
     所有内部错误  
     管理员操作，create/alter/dorp  
     共享服务器错误  
     物化视图错误  
     初始化参数错误  
trace file  
     backup_du  
core dump files  
system log files      :errpt  
.................................................  
重建EM  
emca -config dbcontrol db -repos recreate  
     ok  
     1521  
     passwd  
       
     y  
.................................................  
性能监控工具 awr  
SQL> @?/rdbms/admin/awrrpt.sql      ?表示ORACLE_HOME  
     html/txt  
     1  
     top 5 timed events  
UNDO  
闪回查询：在普通查询后多 as of timestamp to_date('2013-08-28 15:34:00','yyyy-mm-dd hh24:mi:ss');  
flashback table a to timestamp to_timestamp('2013-08-28 15:34:00','yyyy-mm-dd hh24:mi:ss');  
          会要求启用行移。alter table xx enable row movement;  
falshback table a to before drop;  
                                   rename to b;      如果a名字被占用。  
看闪回目录、大小  
SQL> show parameter recover  
NAME                                 TYPE        VALUE  
------------------------------------ ----------- ------------------------------  
db_recovery_file_dest                string      C:\app\Newton\flash_recovery_a  
                                                 rea  
db_recovery_file_dest_size           big integer 3912M  
recovery_parallelism                 integer     0  
看归档日志目录：  
SQL> archive log list  
Database log mode              Archive Mode  
Automatic archival             Enabled  
Archive destination            USE_DB_RECOVERY_FILE_DEST  
Oldest online log sequence     40  
Next log sequence to archive   42  
Current log sequence           42  
使用闪回目录。  
改变归档目录：  
show parameter archive  
SQL> alter system set log_archive_dest_1='location="d:\archivelog"';  
如果再配置第二归档目标：  
SQL> alter system set log_archive_dest_2='location=USE_DB_RECOVERY_FILE_DEST';  
则保存两份归档日志。  
     在USE_DB_RECOVERY_FILE_DEST下系统自动按日期建立文件夹存放归档日志。  
RMAN  
RMAN> show all  
2> ;  
using target database control file instead of recovery catalog  
RMAN configuration parameters for database with db_unique_name ORCL are:  
CONFIGURE RETENTION POLICY TO REDUNDANCY 1; # default      保留一个拷贝  
CONFIGURE BACKUP OPTIMIZATION OFF; # default  
CONFIGURE DEFAULT DEVICE TYPE TO DISK; # default      默认备份设备为硬盘;   
CONFIGURE CONTROLFILE AUTOBACKUP OFF; # default      控制文件自动备份，最好打开  
CONFIGURE CONTROLFILE AUTOBACKUP FORMAT FOR DEVICE TYPE DISK TO '%F'; # default  
CONFIGURE DEVICE TYPE DISK PARALLELISM 1 BACKUP TYPE TO BACKUPSET; # default  
CONFIGURE DATAFILE BACKUP COPIES FOR DEVICE TYPE DISK TO 1; # default  
CONFIGURE ARCHIVELOG BACKUP COPIES FOR DEVICE TYPE DISK TO 1; # default  
CONFIGURE MAXSETSIZE TO UNLIMITED; # default  
CONFIGURE ENCRYPTION FOR DATABASE OFF; # default  
CONFIGURE ENCRYPTION ALGORITHM 'AES128'; # default  
CONFIGURE COMPRESSION ALGORITHM 'BASIC' AS OF RELEASE 'DEFAULT' OPTIMIZE FOR LOAD TRUE ; # default  
CONFIGURE ARCHIVELOG DELETION POLICY TO NONE; # default  
CONFIGURE SNAPSHOT CONTROLFILE NAME TO 'C:\APP\NEWTON\PRODUCT\11.2.0\DBHOME_1\DATABASE\SNCFORCL.ORA'; # default  
内置接口，支持第三方备份软件  
backup database;             
                 plus archivelog;  
backup current controlfile;  
backup spfile;  
list backup;  
delete backup   
备份集，备份表空间到另一个地方：  
      backup as backupset format 'd:\xxx.bak' tablespace test;      
备份数据文件一个拷贝        
      backup as copy datafile "xxx';       
backup datafile 1;  
                'system.bdf';  
       
增量备份  
     backup incremental level 0 database;      0级增量备份：级别0的为全备份，先全备。  
     backup incremental level 1 database;      差异增量备份：级别1的备份，增量。  
     backup incremental level 1 cumulative database;      累积增量备份：还是做0到目前的增量  
大的数据库分配多个通道同时进行备份。  
RMAN>run{  
     allocate channel ch1 type disk;  
     allcoate channel ch2 type disk;  
     backup database;  
     release channel ch1;  
     release channel ch2;  
     }  
压缩备份：  
backup as compressed backupset database;  
     节约空间，备份时间会多一点，但恢复时间会是正常的三倍左右。  
交叉检查和删除：  
     crosscheck backup;      找到被从操作系统删除的备份，将其状态标记为expired.  
     delete expired backup;      删除状态为expired的备份/文件。  
     report obsolete;      查看超出备份需要的保留策略的备份。  
     delete obsolete;      删除多余的备份。  
     delete backup;      删除所有备份。  
REDOLOG丢失：  
inactive:  
      alter database drop logfile group 3;  
      alter database open;  
     再添加个。  
restore controlfile from autobackup;  
SQL  
所有数据库对象的名字长度：       
     1、数据库名、实例名<=8字节  
     2、数据库链接<=128字节  
     3、其他数据库对象名，各种列名(属性名)都是<=30字节。  
     4、各种名字，如果要区分大小写，都需要使用“”引用。如果不使用“”引用，默认都转换为大写。  
     5、对象名和属性名只能是包含字母、数字、$、_、#、和空格，并且以字母开头。  
11G后，密码区分大小写。  
什么是 Namespaces?  
      table和view在同一个schema下，不能同名。     synonyms/sequesces....  
     indexes/  
常用数据类型：       
char(n)      分配N个字节，如果输入数据小于N，后面以空格补充。N的最大字节是2000字节  
varchar2(n)      根据的输入数据分配大小，最大不能大于N，N的最大值是4000字节  
number(p,s)      最大数据位数为p-s。  
date      常用日期类型，内部以数值存储，每一天的值是1。常用的一个函数SYSDATE，去当前数据库系统的时间。  
DML:insert,delete,update merge  
DQL:select  
DCL:  
DDL:  
alter:  
     tablespace  
     database  
     所有的对象TABLE,VIEW,SEQUENCE,INDEX,PROCEDURE,PACKAGE  
alter sesion set NLS_DATE_FORMAT='YYYY-MM-DD HH24:MI:SS';      其中的间隔符号可以是 : - _ 或者没有。  
alter database 可以修改的内容如下：  
     1、数据文件的重命名  
          alter database rename file 'xx' to 'xx'  
     2、重做日志文件的重命名，增加、删除日志组  
          alter database rename file 'xx' to 'xx';  
          alter databae add logfile group(xx) size nM;  
          alter database add logfile member 'xx' to group N;  
          alter  
     3、数据文件的属性修改或者大小设置       
          alter database datafile 'xx' resize nG;  
          alter databae datafile 'xx' autoextend on next 100m maxsize nG;  
          alter database drop datafile 'xx';  
     4、数据库的状态改变  
          alter database mount;  
查看表空间的大小用那个视图？          dba_data_files  
select tablespace_name,sum(bytes) from dba_data_files group by tablespace_name;  
查看表空间剩余空间？     dba_free_space  
select tablespace_name,sum(bytes) from dba_data_files group by dba_free_space;  
select d.tablespace_name,sum(d.bytes) "size",sum(f.bytes) free from dba_data_files d,dba_free_space f where d.tablespace_name=f.tablespace_name group by d.tablespace_name;  
查看表空间使用大小？  
dba_segments,dba_extents  
select tablespace_name ,sum(bytes) use_size from dba_segments group by tablespace_name;  
查看数据库的大小？  
select sum(bytes)/1024/1024 from dba_segments;  
dba_objects  
                    unique=distinct  
查看某个用户下的无效试图：  
select object_name   
from dba_objects   
where object_type='VIEW' and status='INVALID' and owner='SCOTT';  
TABLE/VIEW/SEQUENCE/TRIGGER/PROCEDURE/PACKAGE/SYNONYM/INDEX  
     都有dba_   开头的视图  
视图本质就是一条SELECT语句，视图如果是无效的，那么执行查询时自动会编译  
DBA_VIEWS      text字段可查看查询语句  
dba_source    包含了如下对象的脚本:  
     procedure  
     package  
     package body  
     type body  
     trigger  
     function  
     type  
     .......  
dba_constraints;  
R:reference 参考、外键、完整性约束  
P:primary key 关键字、主键、唯一且不为空  
U:unique 唯一建，可以为空  
N:null      不为空  
C:check 检查约束  
     只能定义在列上，用于约束该列值的范围大小  
     比较对象只能是字面值  
     结果是个逻辑值。true/false  
查看某个约束以及约束所在列：  
dba_constraints  
dba_cons_columns  
RAC  
     多个实例访问同一个数据库  
     数据库存储在共享存储上  
     各个实例所在节点（服务器）相互连接，至少KM链接，尽可能接近内存的访问宽带。interconnect 应该是一个独立的网段。  
     每个节点上都需要安装群集软件(Clusterware)和数据库软件(Oracle database)。通常我们只在一台服务器执行安装，有安装程序自动进行远程部署。  
       
与单实例相比：  
     RAC的内存是有几个节点的内存通过interconnect进行融合成一个打的SGA。  
     各个节点之间有很多后台服务来保证数据的一致性，以及检验节点的活动性。  
     各个节点都可以接收客户链接，实现了负载均衡  
     某个节点的当机，不会影响其他节点的运行，保证了数据库级的高可用性。  
     根据业务负载的变化，可以动态实现节点的增减。保证了建设期的可扩展性。  
注意：RAC并不能实现容灾，因为数据库存储在共享存储上，如果要实现容灾，需要通过硬件容灾或者第三方软件进行容灾。  
DATAGUARD,Goldengate可以来实现容灾，简单说就是相同的数据可以有多个拷贝。  
在RAC的环境中，一下视图是RAC特有的，这类视图中都有INSTANCE_ID或者instance_name这样的列。  
     gv$instance  
     gv$session  
     select table_name from dictionary where table_name like 'GV$%';  
每个节点需要业务网段的IP：2 (public:绑定网卡,vip不绑定网卡的虚拟IP)  
每个节点需要interconnect IP :1 (绑定网卡)  
11g：业务网段至少需要一个SCAN IP:  
     SCAN:Simple Client Access Network  
一般情况下，监听程序只监听 vip，（scan-ip,11g)公业务使用；  
public ip一般仅供后台管理使用。  
在11g中，客户可以通过使用scan-ip来访问后台群集。  
在oracle的群集软件clusterware中的常用命令：  
     su - grid  
     crs_stat -t      查看后台群集进程的情况  
     crs_stat      查看后台群集进程的detail的情况  
     crs_start -all      用来启动群集  
     crs_stop -all      停止群集  
     crsctl query crs activeversion      查看clusterware的版本  
     crsctl query css votedisk      查看votedisk(投票磁盘）  
     ocrcheck      查看OCR（群集的组成部分的注册文件）  
