# CORE (ORACLE架构)
## ORACLE 三个部分
1. 进程：用户进程，服务器进程
2. 实例：内存、守护进程，运行在服务器上。
3. 数据库:保证数据不会丢,由数据文件组成,以块为单位。

- 用户登录，登录的是实例，访问的是内存，不是直接访问数据库文件；
- 实例里的进程负责读取数据库到内存(共享内存)；用户不能直接操作内存中的数据，怕被写坏了，有个服务器进程对内存操作。产生一个用户进程，就一对一产生一个服务器进程；
- 守护进程
- 内存坏了没事，有守护进程，运维要保护好数据文件。
- 数据库的据文件：数据文件（用户数据），控制文件（管理数据），重做日志文件（用户数据物理改变信息）,警告日志文件ALERTLOG，密码文件（超级数据库管理员）

> update动作:拷贝原来的行数据，拷贝数据的物理位置，生成REDOLOG（记载在内存REDOLOG BUFFER，commit后由进程LGWR操作写道REDOLOG），update后就改成功了，commit后才写入rudolog数据文件，没有写入数据文件，最后由DBWR异步写入数据文件。(若commit后当机，重启后按RUDOLOG重写数据文件，通过CKPT，通知DBWR写，有时DBWR的时候若发现要写的数据还在BUFFER，就通知LGWR先写REDULOG)

- 重做日志文件：分组，每组文件相同；至少两个组；循环、切换写，有可能覆盖，所以配置成归档日志，切换前先拷贝被切换的日志组到归档日志
-	五个进程必须，运维需查看。(归档日志进程不是必须)
	* PMON:异常用户进程断开，回收资源：服务器进程、内存，回滚事务。
	* SMON:作REDULOG恢复，
	* DBWR
	* LGWR
	* CKPT

- 实例数据库配置：
	* 非集群系统：单实例 DB
	* 集群系统：RAC DB
	* 实例部署在多个机器上，共享一切（实例读数据时，先看其他实例内存有无，有的话从其他实例内存读），数据库,多实例对应1个数据库；
	* 灾备，双活。

- 11G Grid Infrostructorp 网格基础设施，
	* 包含ASM 自动存储管理,软件实现阵列。数据库进程与ASM进程交互，跳过了操作系统代理。自动数据条带。

下午：
1. oracle linux 
2. 构造一些磁盘，安装GI-ASM
3. 安装RDBMS-DATABASE

步骤： 
1. RDBMS delete;oracle用户 dbca
2. ASM delete;grid用户 asmca
3. 创建新盘。
## HA High Availihty
- 解决
- ORACLE 自身不带高可用，带负载均衡。通过GI的：
	- cluster 实例高可用
	- ASM 存储高可用
一台服务器不能并存两个实例，除非是RAC，ASM在stand alone运行模式下，ASM实例可以和数据库实例并存的。还可以保护数据库
```
oracleasm config -i
oracleasm init
oracleasm createdisk ASMDISK01 /dev/svdh           -09
oralceasm listdisks
ls /dev/oracleasm/disks/
建集群脚本
cat /etc/oratab
grid asmca
oracle用户
dbca (OLTP联机交易，并发巨大，数据处理基于时间点到替换操作；OLAF联机分析,并发巨小，基于时间范围内，所有数据密集运算；BATCH批处理，有时联机交易，有时联机分析)；全局数据库名，域名，用于分布式事务区分；配置企业管理器;SGA不能大于内存大小；block size 是操作系统块（一般4K）的倍数；processes，服务器并发数，包括了用户、服务器、守护进程；字符集，数据库字符集,用于存储元数据（对象命名）采用的,选用通用的，方便迁移(char\varchar/long/clob默认采用数据库字符集，nchar/nvarchr/nlone不是，用户数据用)，国家语言字符集,；
ps -aux|grep -i pmon
```
运维要掌握的：
```
cat /etc/oratab (装了软件没有，装了库才有)
cd /$ORCLE_HOME/install/  ;cat portlist.ini (EM的端口)

cat /etc/oraInst.loc	显示的目录记录了装了那些ORACLE软件
	到那个目录，cat ContentsXML/inventory.xml
```
# 安装ORACLE 11G GRID（AMS + DBMS）
	- 客户端连入
	- 企业管理器EM
## host 
1. root
- vim /etc/host #避免直接给出IP
### 配置存储 root
```
ll /dev/xvd*
oracleasm configure -i (grid,asmadmin,y,y)
oracleasm init
ll /dev/oracleasm/disks
oracleasm createdisk ASMDISK01 /dev/xvdb    #(1-13,a-n)
oracleasm listdisks
ll /dev/oralceasm/disks
```
### 安装ASM（grid)
```
cd  /stage/grid
./runInstaller
	
which oraenv (用此程序配置环境变量,尽在当前会话有效;为了安全，不用在.bashrc/.bash_profile中配置)
. oraenv
env|grep oracle
asmca
```
### 安装ORACLE (ORACLE)
```
./runInstaller (install database software only;single instance;enterprise edition;)
dbca 
```
### ASM管理
```
su - grid
. oraenv
asmcmd
	pwd
	ls -l
	cd data
	cd orcl
	ll	(分目录放文件)
	cd datafile (用户数据文件)
```
### ORACLE管理
- sys 超级数据库管理员，最大权限用户。必须用sysdba身份
- system 默认数据库创建完的两个用户（可以lock，把sysdba授权给其他用户）。
- 本机登陆(生产环境禁用本机登录)
```
. oraenv
which sqlplus
sqlplus / as sysdba 
```
- 网络登录(必须要有listener)
```
服务器端：
su - grid
. oraenv
which lsnrctl
lsnrctl status
	服务汇总，多个服务实例都显示在这里。
客户端连接服务名，由ORACLE分配具体连接到哪个实例。
服务是一个对象，有属性、方法

自己创建服务：(生产环境，每个应用单独建立一个,EM可以监控每个服务状况,可以溯源)
sqlplus / as sysdba
	desc dbms_service
	exec dbms_service.create service('JAMES','james');
	exec dbms-service.start
lsnrctl status
客户电脑：
sqlplus system/oracle@//ora11gnf:1521/orcl.example.com
另一种官方免费客户端软件：
	linux:	/u01/app/oracle/product/11.2.0/dbhome_1/sqldeveloper/sqldeveloper.sh	(jre,jdk里带,不用安装，解压运行)
```
下午：
1. 使用RDBMS
	- 数据库是一个空间，用表空间来隔开，存储表的空间	tablespace (system,sysaux)-> datafile
		- 小文件表空间 1个以上文件组，400万*db_block_size
		- 大文件表空间 有且只有1哥文件组，40亿*db_block_size
		- create talbel 时指定表空间，不指定，放在用户默认表空间，用户没有默认表空间，放在数据库默认表空间。
		- undo data 存放在undotablespace.(redo,控制文件等不存在表空间)	
		- temporay表空间临时表用
	- 使用EM
	```
	. oraenv
	which emctl
	emctl status dbconsole
	emctl start dbconsole
	```
	- 建用户
		- authenticate
		- access
		- 权限，分系统权限，对象权限
			- create table 只能为自己见表
			- create anytable 能为其他用户建表。
			- create session 允许登录
	- 用户和模式 user/schema
		- 用户：用来认证的
		- 模式：用来逻辑组织对象的
	- (生产环境中)应用服务器访问数据库的用户要和表的宿主用户不一样，按需分配权限。
	- roles 角色：权限的集合。（改的权限可以提供密码保护）

	- 数据库启动关闭
		- shutdown
			- normal:	
				- 新建连接不允许；
				- 等所有现存连接显示退出；
				- checkpoint;
				- 关实例。
			- transactionoal:
			- immediate:	立即关闭。(关的时候有大的事务，要回滚事务，有时候还要慢些)
			- abort:		异常关闭。(不做checkpoint)
		- startup
			- 启动实例(startup nomount)
				- 读参数文件(数据库服务器上，二进制；alter system;alter session;也可以create pfile from spfile;转为文本编辑)，
				- $ORACLE_HOME/dbs/spfile (spfile<oracle_sid.ora)(init<oracle_sid.ora)
			- 通过实例找打到应控制文件(alter database mount)(直接到 mount：startup mount)
			- 读取控制文件内容，找到数据文件， 把数据文件置于读写模式(alter database open)
		- 通过grid(建议采用)
		```
			which srvctl
			srvctl config database -d orcl
			srvctl stop database -d orcl
			srvctl start database -d orcl
		```
	- 加减磁盘
		- asmca
# 处理并发
一行数据同时多个读写，有锁，谁发起的锁，找到锁。
ORACLE软件设计遵从ACID（原子性、、隔离性、）；强一致性（其他数据库弱一致性），任何时间我在数据库表上看到的数据是准确的；
```
	隔离性
	begin transation
		set trasation isoation
		set stdenet level
	end transation
```
## 锁
- 对象锁（表，索引）
	- dirty read	脏读(未提交，其他事务可以读)
	- read commit	读提交(ORACLE默认)
	- repeatable read 可重复读(ORACLE事务读的数据是事务开始的时间点时的数据，中间有UPDATE也不管。)
	- 串行化读(ORACLE事务读的数据是事务开始的时间点时的数据，中间有insert也不管。)
- 为了实现上面的公能，锁，行锁，支持表锁(lock table,标准SQL)，无块锁、数据库锁、实例锁。
- 锁只是一个申明，没有添加到数据上。
- 普通select无锁。除了select ... for update;
- 四个原则：
	- 读不阻塞读
	- 读不阻塞写
	- 写不阻塞读
	- 写阻塞写
- undo date,在buffer cache,读的时候若数据改变了，读的是undo data，
	- 事务commit了，相应的undo data就不用了(空间有压力是被覆盖,undo_retention)。这个时候要读的话，会报“快照过旧”；在大修改的同时，并发需要同时做大查询，容易出这个错，可以做个专门的查询库。
- 制造锁：
	- 一个事务update一行，未commit,另一个事务也update这一行。
- 对象锁 模式
	- 读锁	Share
	- 写锁	X	exclusice
	- 独占行锁
	- 行独占表锁
	> update 产生独占行锁、行独占表锁。
## 解决锁
- kill
- rollback
## 查看锁
- EM>Performance>Instance Locks
# 撤销表空间
# ORACLE系统问题的发现
EM中的Alert Log Contents
# 接管数据库工作：
1. 建立基线，我接管之前是什么样子。
	- EM中，server页面，看Alert History 
	- 没有EM，文件在
```
	SQL> show parameter diag

	NAME				     TYPE	 VALUE
	------------------------------------ ----------- ------------------------------
	diagnostic_dest			     string	 /u01/app/oracle
	cd /u01/app/oracle/diag/rdbms/orcl/orcl/trace
	cat alert_orcl.log
```
	- which adrci	(不需要登录数据库)
		- help
		- show incident
2. 告警发送(EM>Notification Methods;再到对象的编辑界面编辑Thresholds)
	- smtp
	- snmp (短信)
# 运维技能
## 脚本
- linux 区分大小写
```
vim test.sql
sqlplus test/oracle @test.sql
```
```
mv test.sql test.sql.sh
vim test.sql.sh
	export ORACLE_HOME
	export ORACLE_SID=
	export PATH=
	sqlplus test/oracle <<!
	select * from tb1;
	exit;
	!
``` 
- 感叹号包围的是嵌入命令，可以改为其他符号。

create talbespace testts '+DATA';	(不用指定具体路径)
## 备份恢复
### 备份
- 主要指物理级别的备份恢复。
	- datafile
	- control file
	- redo log
	- archive log
	- spfile
	- orapw.
- 工具
- 模式
	1. 热备,要求在“归档日志”模式(archive log list;)
	2. 冷备，只能恢复到冷备的那个时间点。(快照)
	- 冷备后改为归档模式，之前的冷备份不能用。
	- 归档日志放在Fast Recovery Area。
	- 备份最好放在一个集中存储
- 热备方法一：
	```
	alter tablespace test begin backup;
	cp file
	alter tablespace test end backup;
	```
	- redo log循环覆盖，不用备，备archive log
	- cp 的文件不知道是否坏。
	- cp 的文件大小不变
	- cp 的文件名最好打上时间戳。
	- cp 出来的文件保存过程中不知是否损坏。
- ORACLE专门备份工具RMAN
	- 不备redu log、密码文件
	- 读control file,之中记录的文件，都可以被备份。
		- whole 备：database的控制文件、数据文件、spfile。(备份的力度)
		- full 备：完全备，增量备。(备份的模式)
	- image copy方式不能备份到磁带上，是为了提高备份恢复速度设计的。
- EM备份
#### RMAN Catalog
- 记录备备份数据库的控制文件
- 10个以上数据库 控制文件的备份使用这个。
```
使用RMAN Catalog:
rman target / catalog rcadmin/orcale
	create catalog;
	register database;
```
### 恢复
1. 备份先还原，(restore)(不完全恢复)
2. 然后应用自备份时间点到损坏时间点所有归档日志。(recover)
- 控制文件和服务器参数文件坏了，尽量不要用备份。用多份控制文件，放在不同的物理介质。参数文件坏了，数据库不当机，内存中还有,但是静态参数不能修改了(create pfile from spfile)。
- ORACLE支持块级别的恢复，必须在归档模式。
- system\undo\数据文件损坏，database shutdown abort,temp表空间损坏，没有事，其他表空间可以在线恢复。(restaore tablespace testts;recover tablespace testts;)
- 在RMAN
```
list failures;
advise failures;
repair failures;
```
#### 快速恢复
- 条件：
	1. 归档模式
	2. image copy 
```
RMAN
switch datafile 8  to copy;
recover datafile 8;
sql 'alter tablespace ts2 online;'
```
- 可以用于迁移，换存储，迁移到ASM。
